"O clima predominante em São Paulo é o subtropical úmido, embora a cidade seja conhecida pela grande variação diária no tempo e pelos inúmeros microclimas identificados em pontos distintos do seu território. Os invernos tendem a ser frios e secos, e os verões são quentes e chuvosos, com temperaturas que variam de 16 ºC a 25 ºC, em média, e volume de chuvas de 1.500 a 1.800 mm anuais.

Relevo da cidade de São Paulo
A cidade está situada no domínio geomorfológico do Planalto Paulistano, sendo composta por terrenos acidentados, onde se observa a presença de feições planas próximo ao curso dos rios (planícies aluviais), bem como de morros e serras, como a Serra da Cantareira. Entre os pontos mais elevados da cidade, está o Pico do Jaraguá, a 1.135 metros de altitude.

Vegetação da cidade de São Paulo
São Paulo integra o bioma Mata Atlântica. Em função do seu elevado grau de urbanização, formações florestais são observadas em alguns pontos da cidade, concentrando-se nas porções sul e trechos ao norte. A cidade conta, além disso, com parques e áreas verdes com vegetação secundária.

Hidrografia da cidade de São Paulo
Os rios Tietê e Pinheiros são os dois principais cursos d’água que percorrem a cidade de São Paulo. Ambos tiveram seu curso intensamente modificados pelo processo de urbanização. Destacam-se também os rios Tamanduateí, Aricanduva, Embu-Guaçu, além de córregos.

Mapa da cidade de São Paulo

Localização de São Paulo, na Região Sudeste do Brasil.
Demografia da cidade de São Paulo
São Paulo é a cidade mais populosa do Brasil. Conforme os dados mais recentes do IBGE, a capital paulista concentra 12.325.232 habitantes, quase o dobro da segunda maior cidade do país, que é o Rio de Janeiro. A população de São Paulo corresponde a 26,6% de todos os moradores do estado e pouco mais da metade do contingente populacional da Grande São Paulo, que é hoje maior do que 21 milhões de habitantes.

Além de populosa, São Paulo é também uma cidade densamente povoada. O IBGE calcula que, em 2010, a densidade demográfica do município era de 7.398,26 hab./km², o que equivalia ao sexto maior valor no estado. Quase todos os moradores da capital paulista viviam na zona urbana do município, com menos de 1% da população, ou 101 mil habitantes, vivendo na zona rural. A grande parte desses moradores está concentrada na região sul de São Paulo. O maior distrito da cidade, Grajaú, conta com mais de 387 mil habitantes e fica também na Zona Sul da cidade.

Um aspecto marcante da demografia paulistana é o envelhecimento gradativo pelo qual vem passando a sua população. Atualmente, as faixas etárias que concentram maior população são as de 30 a 34 e 35 a 39 anos de idade. A expectativa de vida média na capital é de 70,56 anos, com grande diferença entre os bairros centrais e a periferia, onde a esperança de vida ao nascer pode ser menor.

Confira em nosso podcast: Envelhecimento populacional e economia

Divisão geográfica da cidade de São Paulo
A cidade de São Paulo é dividida em regiões geográficas que levam em consideração a sua posição. Embora haja subdivisões que podem ter fins administrativos e para o planejamento urbano, é comum que sejam referidas como Zonas Norte, Sul, Leste e Oeste.

A divisão administrativa de São Paulo, por sua vez, se dá por meio de 96 distritos. Esses distritos ficam a cargo de 32 subprefeituras, as quais são administradas pelos subprefeitos, cargo esse que é preenchido mediante a indicação do prefeito do município de São Paulo. As subprefeituras da Sé, da Mooca e da Lapa são as mais abrangentes: a primeira reúne sete distritos, e as demais, seis distritos.

Economia da cidade de São Paulo
São Paulo é o principal centro econômico e financeiro do país. O Produto Interno Bruto (PIB) do município é da ordem de R$ 714,68 bilhões, o que corresponde a 10,2% de todas as riquezas nacionais. Além disso, a capital responde por 32,33% da economia do estado de São Paulo. A maior parcela das receitas do município é derivada do setor terciário, que representa o comércio e os serviços. Conforme indica o IBGE, desconsiderando as atividades da administração pública, o segmento é responsável por 82,62% do PIB de São Paulo.

A Avenida Paulista concentra as principais sedes de empresas multinacionais, bancos e outras entidades financeiras nacionais e internacionais que estão presentes no Brasil. A cidade de São Paulo abriga também grandes centros comerciais varejistas, que atraem pessoas de todo o país para fazer compras, sejam consumidores, sejam comerciantes de outras localidades. Como sendo uma cidade global, as atividades turísticas são igualmente representativas para a economia municipal, as quais se concentram no turismo de negócios e no turismo cultural.

O setor secundário possui uma participação menor na economia da cidade de São Paulo, respondendo por uma parcela de 9,88% do seu PIB. As atividades agropecuárias, por sua vez, representam somente 0,01% das receitas paulistanas.


Vista da Avenida Paulista em São Paulo capital.
Governo da cidade de São Paulo
O sistema de governo da cidade de São Paulo é o democrático representativo. Isso significa que os paulistanos vão às urnas a cada quatro anos para elegerem os seus governantes. Entre eles está o prefeito, que é o chefe do Poder Executivo do município. O Legislativo é representado pela Câmara Municipal, formada atualmente por 55 vereadores.

Por ser a capital do estado de São Paulo, a cidade abriga a sede do governo paulista, que fica no Palácio dos Bandeirantes.

Infraestrutura da cidade de São Paulo
A cidade de São Paulo detém uma ampla rede de infraestrutura e serviços urbanos para o atendimento à sua população, que vive majoritariamente na área urbana do município. Problemas estruturais e de acesso a alguns serviços são identificados principalmente nas áreas de expansão da cidade e em seus bairros mais pobres.

Os dados do último censo do IBGE mostram que 92,6% dos domicílios da capital paulista possuem acesso ao esgotamento sanitário adequado, enquanto pouco mais de 50% deles estavam situados em vias urbanizadas de forma adequada. A rede de água do município atendia 99% dos domicílios e a energia elétrica chegava a aproximadamente 99,9% deles.

Diversos modais são utilizados para os deslocamentos entre diferentes pontos do município e entre as cidades da região metropolitana, com destaque para os ônibus, metrôs e trens intermunicipais. São Paulo se destaca ainda pela implementação das ciclovias, que surgem como uma alternativa aos demais modais em alguns pontos da cidade. Tanto a capital quanto a sua região metropolitana abrigam dois dos aeroportos que estão entre aqueles com maior fluxo de passageiros do país, sendo eles os aeroportos de Congonhas, em São Paulo, e o de Guarulhos.

Cultura da cidade de São Paulo
A cidade de São Paulo constitui um verdadeiro mosaico cultural, uma vez que os migrantes que compõem a sua população, originários de várias partes do Brasil e do mundo, contribuem para a cultura da cidade por meio de suas tradições e costumes. O espaço urbano paulistano retrata muito bem essa diversidade, com bairros formados majoritariamente por pessoas de uma determinada nacionalidade, como japoneses e italianos, além de estabelecimentos dedicados exclusivamente à celebração e manutenção de suas heranças culturais.

Existem em São Paulo muitos museus, como o famoso Museu de Arte de São Paulo (Masp), o Museu da Língua Portuguesa, a Pinacoteca, o Museu da Imagem e Som (MIS), teatros, cinemas, sala de concertos, bibliotecas, parques e outros diversos centros culturais. A cidade é reconhecida também pelos seus inúmeros festivais, celebrações e pela realização de grandes eventos, como é o caso da Virada Cultural.


Museu de Arte de São Paulo (MASP).
História da cidade de São Paulo
A história da cidade de São Paulo começou no período colonial brasileiro, mais precisamente no ano de 1553, quando os padres jesuítas José de Anchieta e Manoel da Nóbrega adentraram no território paulista à procura de um local para se instalarem. O lugar selecionado ficava no planalto de Piratininga, onde foi construído um colégio cuja área é conhecida atualmente como Pateo do Collegio, e se encontra na região central da capital paulista. Em 25 de janeiro de 1554, foi celebrada a primeira missa no local, marcando assim a fundação do então povoado de São Paulo de Piratininga.

Quatro anos após a sua fundação, o povoado foi elevado à categoria de vila. O status de cidade foi adquirido no século XVIII, mais precisamente em 1711. Durante os primeiros séculos de desenvolvimento, a cidade era o ponto de partida das Bandeiras. Já no século XIX, em 1815, São Paulo foi transformada em capital da Província de São Paulo. O desenvolvimento econômico da capital paulista, em conjunto com o crescimento populacional, ganharam corpo com a economia cafeeira e com a indústria derivada da renda daquela atividade, além da chegada de um grande número de imigrantes.

O século XX foi marcado pela Revolução Constitucionalista de 1932 e, posteriormente, pelo salto no crescimento e desenvolvimento que o município experimentou nas décadas seguintes, culminando no processo de desconcentração industrial da década de 1970. São Paulo é hoje a maior cidade do Brasil e uma das mais populosas do mundo, sendo considerada centro financeiro do país.

Crédito da imagem

[1] Thiago Leite / Shutterstock

 

Por Paloma Guitarrara
Professora de Geografia
Gostaria de fazer a referência deste texto em um trabalho escolar ou acadêmico? Veja:

GUITARRARA, Paloma. "Cidade de São Paulo"; Brasil Escola. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/brasil/cidade-de-sao-paulo.htm. Acesso em 13 de setembro de 2022.

De estudante para estudante
Mande sua pergunta

Artigos Relacionados

Geografia do Brasil
Belo Horizonte
Você sabia que Belo Horizonte foi uma cidade planejada? Leia nosso texto e conheça...


Geografia do Brasil
Capitais do Brasil
Conheça quais são as capitais do Brasil e seus respectivos estados. Saiba como...


Geografia do Brasil
Curitiba
Clique aqui para conhecer melhor a cidade de Curitiba, capital do Paraná. Leia a...


Geografia do Brasil
Vitória
Leia nosso texto sobre Vitória e conheça um pouco da capital do Espírito Santo....

Atualidades

Curiosidades
Sistema eleitoral
Entender como funciona o nosso sistema eleitoral é de extrema importância. Leia!


Geografia
Guerra da Ucrânia
Afinal, quais os motivos que levaram a Rússia a invadir o território ucraniano?


Curiosidades
Presidente
Tire um tempo para conhecer as funções do presidente da República


Geografia
Questão da Crimeia
O território da Crimeia foi disputado por dois países. Descubra quais!


Curiosidades
Eleição e voto
Votar é cooperar para a manutenção da democracia. Entenda!

PUBLICIDADE



Umberto Eco
Umberto Eco foi, sem dúvida, um dos maiores filósofos, escritores e polemistas do século XX. Grande especialista em...

Funcionalismo
Veja nesta aula o que é o funcionalismo, teoria das ciências sociais que marcou o início da sociologia e influenciou...
Últimos artigos

Notícias
O cineasta francês Jean-Luc Godard morreu nesta terça-feira, 13 de setembro, aos 91 anos de...


História Geral
Clique no link para saber mais sobre a monarquia britânica, regida pela família real britânica....


Biografia
Confira mais detalhes da trajetória de Charles III, monarca britânico que foi proclamado rei do...





Institucional
Quem Somos
Anuncie
Política de Privacidade
Termos de Uso
Fale Conosco
Siga o Brasil Escola
Facebook

Instagram

Twitter

Youtube

Copyright © 2022 Rede Omnia - Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução total ou parcial sem prévia autorização (Inciso I do Artigo 29 Lei 9.610/98)


"

Veja mais sobre "Cidade de São Paulo" em: https://brasilescola.uol.com.br/brasi